# 오늘 할 것

- [x] SPA 강의(3/6)
- [ ] 토비의 스프링 1권 10페이지 읽기
- [ ] 협업 시 브랜치를 따서 PR 시 merge. 이후 fork레포지토리에서의 브랜치 삭제하는 방법 (스터디 레포)


---

# 오늘 배운 것


- 프로그래머스 미니 데브코스 24일 차 [SPA, CORS]()

---

# 느낀 점
-  PWA ... 프로그레시브 웹 앱! 이미 프로젝트를 여러 번 진행한 경험이 있는 전공자 친구가 현재 진행 중인 프로젝트에 대해 설명해준 적이 있다. 
모바일 앱과 유사하게 동작하면서 어플리케이션을 다운받을 필요가 없는 웹 형태의 프로젝트라고 했다. 그런데 SPA에 대해 이해하기 위해
검색을 하다가 네이티브 앱과 PWA라는 개념을 알게 됐는데, 설명을 읽어보니 이전에 들은 적 있던 친구의 프로젝트가 바로 PWA였다는 걸 깨달았다. 
친구에게 직접 물어보니 맞다고 했다. 앞으로 해볼 프로젝트에 PWA 방법을 사용할 수 있다면 좋을 텐데, PWA를 위해서는 프론트엔드에 대한 지식이 필요한 것 같다.
고민을 좀 더 해봐야겠다.

- 알고리즘 스터디 (알고리즘 격파 : 충고리즘)을 만든 지 일주일이 조금 지났다. 처음에는 얼렁뚱땅 스터디장을 맡게 돼서 내가....? 우째서...? 상태였는데 
진행하다보니 점점 책임감을 가지게 된다. 1회 차 발표 모임을 끝낸 뒤 스터디원들이 내가 맡은 진행이 너무 좋았다는 피드백을 주었는데, 그 말이 정말 뿌듯해서 앞으로의 모임 또한 매끄럽게 진행하고
스터디 자체를 더 알차게 꾸려나가고 싶다는 욕심이 생겼다. 한 사람당 발표 시간은 최대 10분 정도로 잡았지만 스터디원들이 발표 시에 사용된 알고리즘에 대한 설명과 핵심 코드 위주로 워낙 잘 간추려서 설명하다보니
9명이라는 대인원임에도 불구하고 질의응답까지 10분을 넘긴 사람은 없었다. 덕분에 집중력이 흐트러지지 않을 시간 안에 모든 인원의 발표를 끝내고 다음 주차에 대한 간략한 설명까지 할 시간이
충분히 있었던 것 같다. 하지만 첫 모임이다보니 부족한 점도 분명 있었다. 원래 계획은 발표를 끝내자마자 문제집에서 선정한 문제 중에서 다음 주 발표할 발표 문제를 할당하는 것까지 모임 시간 내에 진행하려고 했는데 
내 발표문제 준비에 바빠 내가 미리 문제를 선정해두지 못했기 때문에 그 부분을 아예 생략하고 모임을 끝내 버렸다. 물론 모임이 끝나자마자 바로 공지사항을 통해 발표 문제를 공지했지만 
모임이 끝나자마자 바로 다음 주 문제를 준비하는 스터디원들도 있다보니(심지어 다음 주차 문제를 미리 풀어보는 매우 성실한 스터디원도 있다.) 학습의 흐름이 끊어지지 않게 도와주는 것 또한 
스터디장의 책임이라고 생각했기 때문에 이를 미리 준비하지 못한 점이 아쉽게 느껴졌다. 2회 차 모임에서는 달라진 모습을 보여주겠다. 제가 뭔가 보여드리겠습니다..!!

- 프로젝트에 대한 고민
어떤 프로젝트를 하고싶은지 아직 결정하지 못했다. 프로그래머는 코드만 짜는 사람이 아니라고 했는데... 내가 뭘 만들고싶은 걸까? 
확실히 실력을 높이고 싶다는 마음은 크다. 하지만 내 목표는 뭘까... 어떤 사람이 되고 싶다는 목표는 있다. 난 협업 시 시너지를 높이는 사람이자 톱니바퀴같은 사람이 되고 싶다.
팀원들의 사기를 높이고 나 자신의 맡은 바도 훌륭히 소화하는 사람 말이다. 또!! 맥락을 이해하는 사람이 되고 싶다. 이건 코드에 대한 맥락이 될 수도 있고 서비스 맥락에 대한 이해가 될 수도 있다. 
어쨌든 단편적인 것만 생각하지 않고 거시적인 그림을 파악할 수 있는 사람이 되고싶다는 거다.
하지만 어떤 서비스를 만들고 싶다... 그런 목표에 대한 마음가짐은 좀 부족한 것 같다. 
이건 시간을 두고 조금 더 고민해봐야할 문제같다.  


- 삽질 
SPA 학습 중 리액트를 이용해 SPA를 구현하는 실습이 있었는데 intellij 터미널에서 yarn을 실행할 수가 없었다.
yarn을 실행하기 위해 global설정을 바꿨으나 되지 않았다...  npm을 설치해보았으나 되지 않았다....
npm업데이트를 해봤더니 엄청난 양의 무언가를 다운받은 뒤 드디어 성공했다..!!!!!!!!!!!!!!

https://kyounghwan01.github.io/blog/etc/yarn-global/#%E1%84%92%E1%85%A2%E1%84%80%E1%85%A7%E1%86%AF%E1%84%87%E1%85%A1%E1%86%BC%E1%84%87%E1%85%A5%E1%86%B8
https://kim-mj.tistory.com/269

기뻤다... 정말

<br/>