tibero 사용은 대부분 리눅스/유닉스 환경에서 이루어진다.
redHat(리눅스)
https://technet.tmaxsoft.com/upload/download/online/tibero/pver-20150504-000001/index2.html
티베로 설치 안내서 참조( 3.3.2)

## 설치 요구사항

30TB이상 ... 사용하는 곳도 있다.
업무적인 성격 (OLAP | OLTP) 이 먼저 정의된 뒤 성격에 따라 하드웨어 적인 ..



_**티베로에 필요한 설정(준비사항)이 제대로 되지 않았을 때**_
shell limit이나 커널 파라미터는 OS커널이 관리하는 전체 자원에 대한 과다사용을 방지한다.
이에 티베로의 프로세스가 OS 커널이 관리하는 자원에 접근을 시도할 때 제한을 받게 된다. 그럼 필요한 자원을 사용하지 못하게 된 프로세스는 에러가 발생하거나 죽어버린다. 

 티베로가 사용하는 포트번호를 다른 프로세스?가 사용하지 않는지 미리 확인해야한다. 티베로의 포트번호는 리스너와 ㅇㅇ가 사용한다.
 
 유저가 사용할 환경변수 설정이 필요하다. 이 설정에 앞서 해당 경로에 자바가 설치되어있어야 한다. 
 

_**티베로 환경변수**_

 티베로 환경변수는 어디에 설치할 것이고 ... 티베로 환경 변수는 티베로 설치 시 리눅스 환경 변수 쪽에 세팅해두어야 한다.
 
_**티베로 파라미터**_

## 티베로 설치
1. 설치 파일 준비
2. 
3. 바이너리 압축 해제, 라이센스 파일 복사
4. 파라미터 파일 생성용 shel 실행 -> generate 된다.
5. create table-> 데이터베이스(데이터를 담당하는 파일)시작
...
8.





_**라이센스 파일 준비**_
티맥스 테크넷 - 데모라이센스 신청 - 
hostname은 리눅스 환경의 hostname과 일치해야한다.
edition은 Enterprise
유효기간이 지나면 `tbBoot`가 동작하지 않는다.

**_설치 이전 _**
환경변수, 파라미터 파일, 데이터베이스 생성항목 미리 정의해두기


_**버추얼박스 실행**_
 - putty 이용하여 접속
 
### 1. 설치 파일 준비 

_**리눅스 환경변수 파일 변경**_
- 환경변수 조회 
~/.bash_profile에는 로그인시 적용되는 환경변수가 들어있다.
  - ~은 유저의 디렉토리를 의미한다.
-   

_**리눅스에서 파일 편집**_
- vi 명령 사용
[[vi 명령어] vi 명령어 정리](https://blockdmask.tistory.com/25)
[]()
[]()
- 지울 때: 명령 모드로 빠져나옴 
혹은 dd로 줄 단위 삭제
붙여넣기 시 샵(#)이 붙는 경우 해결법
- 붙여넣기 이전에 `:set paste` 붙여넣기 모드

_**리눅스에서 파일 조회**_
- cat
  - 내용을 텍스트로 출력
- ls
  - ls의 다양한 옵션들
- 

_**리눅스에서 디렉토리, 파일 **_
- /
  - 루트 디렉토리
- ~
  - 유저의 홈디렉토리(Ex: 티베로 유저로 로그인했다면 ? `/home/tibero`를 가리킴)
- .
  - 현재 디렉토리
- ..
  - 현재 디렉토리의 상위 디렉토리

_**디렉토리 생성**_
- mkdir 명령어 사용

_**리눅스 파일, 디렉토리 복사**_
- cp
  - cp -r 디렉토리 전체 복사 옵션

_**리눅스 파일 옮기기**_
- mv
  - 

_**리눅스 환경변수 출력**_
- echo

_**리눅스 환경변수 파일 적용하기**_
- source

절대경로와 상대경로


### 3. 
가장 손쉬운 방법은 **리눅스 <--> 윈도우 파일 공유** 기능 사용

현재 상태 (폴더가 공유되어 있다.)
- 리눅스 /tibero/s <--> 윈도우 C:\tibero\s


- 가져오기 
  - C:\tibero\SW1\TiberoServer\Tibero7\`파일이름`.tar.gz
  - C:C:\tibero\s\ 로 붙여넣기
  - 리눅스에서 조회 및 복사 
  -ls -l /tibero/s/tibero7* 으로 조회 (별이 왜ㅐ 붙음?)
  - 라이센스도 똑같이 가져오기


- 압축 풀기
  - tar -xvzf tibero7-bin*
  - tibero7 디렉토리 생성
  
- 라이센스 적용
  - $TB_HOME(디렉토리를 가리키는 환경변수)/license 디렉토리 생성후
    - ls -l /tibero/tibero7/license (동일함)
  - 환경변수를 사용해도 되고, 환경변수가 가리키는 실제 값을 사용해도 된다.



### 초기화

_**버추얼 박스**_ 
- 버추얼 박스 오른쪽 마우스 - 닫기 - 전원 끄기 - 스냅샷1 현재상태 (변경됨: 초기 스냅샷 상태가 아니다) 
- 스냅샷 오른쪽 마우스 - 복원 
  - `체크박스`: 현재 가상머신 상태 스냅샷 만들기